Jicht geeft pijn in een gewricht, meestal aan de basis
van de grote teen, soms in de middenvoet, enkel, knie of in de pols.
Het gewricht wordt dik, rood en warm.
De kans dat u jicht krijgt is iets groter wanneer jicht in de familie voorkomt,
als u hoge bloeddruk heeft of als u een hart- of vaatziekte heeft.
Ook bij mensen met een hoog lichaamsgewicht,
of bij mannen van middelbare leeftijd, is de kans op jicht iets groter.
Jicht ontstaat doordat er urinezuurkristallen
in een gewricht gaan zitten.
De kristallen veroorzaken een ontsteking in het gewricht.
Jicht en veel urinezuur in uw bloed hebben met elkaar te maken.
Toch krijgt, van de 10 mensen met een verhoogd
urinezuurgehalte in het bloed, er maar 1 jicht.
Vroeger dachten we dat jicht kwam door het drinken van alcohol
en door het eten van veel vis en vlees. Het lijkt erop dat dat niet zo is.
U kunt een natte lap wikkelen om een warm, dik, pijnlijk gewricht,
of u kunt het gewricht koelen met een icepack.
Heeft u jicht aan voet, enkel of knie? Dan kunt u deze tijdelijk hoog leggen.
Als de klachten minder worden is het goed
om geleidelijk weer te gaan bewegen.
Dat voorkomt stijfheid en bewegen kan de pijn iets verminderen.
Bij een aanval van jicht kunnen medicijnen als ibuprofen, naproxen
of diclofenac de pijn binnen één of twee dagen verminderen.
Ook prednison kan de pijn en ontsteking snel verminderen.
Deze medicijnen kunnen maagklachten geven.
Vaak wordt er daarom een maagbeschermer bij gegeven.
Een aanval van jicht kan één tot drie weken duren.
Daarna geneest het weer helemaal.